Idea cuántica: Según la propuesta De Hameroff-Penrose Orch-OR -reducción objetiva orquestada (Orch OR)-, el fenómeno de la conciencia depende no sólo de la coherencia cuántica a gran escala que tiene lugar en el cerebro, sino también del fenómeno del colapso de la función de onda siendo un fenómeno físico.  
Basado en el artículo “Consciousness in the universe A review of the ‘Orch OR’ theory”, (Hameroff y Penrose, 2014 - https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1571064513001188?via%3Dihub -) publicado por el Journal of Cosmology. Los autores plantean que la consciencia surgiría por efecto de ciertos “eventos físicos discretos”, dependientes de computaciones cuánticas que ocurren en los microtúbulos neuronales, en los cuales podría desarrollarse cierta “reducción objetiva orquestada” (Orch OR) del estado cuántico en su relación con la estructura fundamental del espacio-tiempo. 

IMAGEN: Axón de una neurona mostrando la red de microtúbulos de su citoesqueleto. | Crédito: Hameroff & Penrose (2014) - https://francis.naukas.com/files/2015/06/Figure1-hameroff-penrose-580x403.jpg- 

La teoría cuántica de la consciencia de Penrose y Hameroff llamada reducción objetiva orquestada (Orch OR)  afirma que la computación cuántica en el cerebro explica la consciencia [1]. La comunicación entre neuronas mediante la secreción de neurotransmisores se realiza a través de vesículas sinápticas distribuidas a lo largo de sus axones. El citoesqueleto de las neuronas juega un papel clave en la dinámica de estas vesículas. En los años 1990, Stuart Hameroff, psicólogo en la Universidad de Arizona, Tucson, EEUU, y Roger Penrose, físico matemático en la Universidad de Oxford, Oxford, Reino Unido, propusieron que los microtúbulos, las unidades más pequeñas del citoesqueleto, actuan como canales para la transferencia de información cuántica responsable de la consciencia.

IMAGEN: Propuesta provisional para la representación de un evento consciente a partir de la computación cuántica en uno de los microtúbulos. | Crédito: Hameroff y Penrose (2014)  - https://francis.naukas.com/files/2015/06/Figure2-hameroff-penrose.jpg- 

IMAGEN: Efecto onda partícula - https://ichef.bbci.co.uk/news/800/cpsprodpb/11EA8/production/_94748337_mediaitem94748336.jpg 

Esta estructura de mente y conciencia se entiende como un sistema neuronal que permite controlar el cuerpo en el medio ambiente, el surgimiento del sujeto consciente con autopercepción en toda la realidad, y la sensación subjetiva de libre albedrío en nuestro mundo. En este sentido, los sistemas neuronales se entienden como máquinas de Turing cuánticas -o máquinas de Deutsch- capaces de resolver eficientemente problemas NP usando algoritmos cuánticos. 
Esta realidad oculta se ha asociado con una serie de etiquetas: principio de incertidumbre, colapso de la función de onda, universos paralelos, orden implicado, historias coherentes y entre otros. Aunque la verdadera naturaleza de esta realidad oculta es actualmente desconocida parece haber pocas dudas de su influencia, no sólo en nuestro medio ambiente, sino en la existencia misma del universo