# Máquinas como Entes no Biológicos

LAS MAQUINAS COMO ENTES NO BIOLÓGICOS TIENEN CONCIENCIA, SENTIMIENTOS, LIBRE ALBEDRIO?

Vivimos en una época obsesionada con los sistemas inteligentes -o al menos interesada en IA-, en todos los ámbitos de la vida están observando aplicaciones del aprendizaje automático, como las plataformas de software que amplifican la capacidad humana de manipular las matemáticas y las estadísticas, por la disponibilidad de cursos masivos abiertos en línea y por un acceso sin precedentes a los datos y las perspectivas colectivas a través de redes como Wikipedia y o contenido multimedia en YouTube. 
Pero ¿qué tan inteligente es una maquina? En 1965, el filósofo Hubert Dreyfus aseguró que los humanos siempre ganarían a las computadoras al ajedrez porque las máquinas carecen de intuición, años más tarde -1997- la computadora de IBM Deep Blue venció al campeón mundial de ajedrez Garry Kasparov. "Somos robots, hechos de robots, hechos de robots", nuestras células cerebrales son robots que responden a señales químicas, las proteínas motoras que se generan son robots, y así, una y otra vez. - https://www.bbc.com/mundo/noticias-39491077, ¿Cuál serie el poder -inteligencia- de una máquina hecha de un trillón de partes en movimiento?

Artificial Intelligence and Consciousness - https://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.331.6448&rep=rep1&type=pdf 
Maquina inmortal --- cuerpo mortal.
- https://www.santafe.edu/research/themes/complex-intelligence-natural-artificial-and-collec 

Hoy en día los mejores sistemas de IA están muy por debajo del nivel de los humanos en muchas de las habilidades básicas asociadas con la inteligencia. Si bien sobresalen en dominios específicos, en gran medida carecen del sentido común y el conocimiento intuitivo que subyace al comportamiento inteligente, así como la capacidad de formar conceptos abstractos y transferir conocimiento fluidamente entre situaciones. https://www.santafe.edu/research/projects/artificial-intelligence-foundations-frontiers 
Así pues, los seres humanos tienen experiencias conscientes, al igual que otros animales. Pero ¿pueden los cerebros artificiales como las computadoras también ser, o llegar a ser, verdaderamente conscientes? Christof Koch dice que los cerebros digitales nunca podrán tener experiencias como los humanos, sin importar cuán cerca su software imite al cerebro humano. Describirá una teoría principal —la Teoría integrada de la información— que ofrece una explicación sobre qué sistemas físicos pueden experimentar la conciencia y cuáles no, y por qué. https://youtu.be/A8hajRSUqaM -

Quienes estudian la consciencia de las máquinas están tratando de desarrollar sistemas autoorganizados que inicien acciones y aprendan de lo que los rodea. La esperanza es que si logramos crear o reproducir la consciencia en una máquina, podremos aprender qué es lo que hace posible que exista. Los investigadores están lejos de hacer de ese sueño realidad y un gran obstáculo se levanta en su camino... necesitan una respuesta a la siguiente pregunta: ¿podrá una máquina basada en silicio alguna vez producir consciencia, o son sólo las criaturas hechas de carbón con nuestra configuración material las que puede producir los resplandecientes momentos tecnicolor de la experiencia consciente?
La pregunta es si la consciencia es más cuestión de lo que hacemos o de lo que estamos hechos. La consciencia posiblemente sea el último misterio que le quedará a la ciencia, pero hasta cierto punto ha sido destronada del rol central que antes ocupaba en el estudio de lo mental. Gracias a la neurociencia y la neurobiología, cada vez entendemos mejor que mucho de lo que hacemos es el resultado de procesos y mecanismos inconscientes.
Y eso le añade un giro a la historia: si lográramos producir un robot que se comporte como uno de nosotros en todos los aspectos, eso podría llevar a comprobar no tanto que el robot tiene conciencia sino cuánto podemos hacer sin tenerla.

Las complejas relaciones de la conciencia: 
En ciencia y filosofía,"emergencia" se refiere a nuevas propiedades holísticas que surgen en sistemas complejos, creadas por interacciones a escalas más pequeñas. Varios niveles de vida emergen de múltiples niveles inferiores, como lo indican las flechas hacia arriba en la figura. Deje que muchas células interactúen en el entorno adecuado, y como resultado, los sistemas de órganos y, en última instancia, los seres humanos emergen. La emergencia también es común a escalas más grandes: las guerras y las depresiones económicas surgen de las interacciones humanas.
En cada nivel de complejidad, aparecen propiedades completamente nuevas. Estas propiedades emergentes pueden entonces actuar hacia abajo en los niveles inferiores para que la vida, por ejemplo, es un proceso multiescala. Con esto, queremos decir que la vida depende críticamente de las interacciones de arriba hacia abajo y de abajo hacia arriba a través de escalas espaciales. Un humano puede producir muchas influencias de arriba hacia abajo en los niveles inferiores (flechas hacia abajo) como cuando come una pizza, corre una carrera o salta en la cama con su pareja. Tales interacciones bidireccionales(causalidad circular)sugieren que la psicología no es solo biología aplicada, la biología no es solo química aplicada, y la química no es solo física aplicada. En resumen, la vida está codificada a múltiples escalas.
Muchos se preguntan cómo tales conjuntos emergentes pueden llegar a ser tan diferentes de sólo la suma de sus partes. Las moléculas de proteína y ADN subyacen a toda la vida conocida; se cree que se forman de acuerdo con las leyes de la mecánica cuántica. Hay quizás 10 millones o tan moléculas sabdas; uno de cada tipo podría caber fácilmente en la esquina de una sola celda. En contraste, el número de moléculas posibles que obedecen a las leyes de la mecánica cuántica es mayor que el número de granos de arena que podrían ser exprimidos en el universo conocido (incluso si solo contamos moléculas con menos de 100 átomos).
La conciencia sigue siendo uno de los fenómenos más extraños del universo. Aunque es un campo bien investigado, la ciencia todavía está por revelar la naturaleza fundamental de la conciencia. Esto se debe quizás al hecho de que la conciencia no es enteramente un fenómeno biológico, sino más bien un proceso emergente, que surge de interacciones complejas entre partes más simples, en un sistema grande.
Por otro lado, la teoría del caos[1] es la rama de las matemáticas que se ocupa de los sistemas complejos y dinámicos. La teoría del caos tiene una amplia gama de aplicaciones, desde la predicción del tiempo y la investigación de mercado hasta la gestión de multitudes y las desigualdades de latidos del corazón. Los fractales[2] forman una parte integral de la teoría del caos, y demuestran que es posible generar patrones complejos de la vida real matemáticamente.
La pregunta abordada en este artículo es si la teoría del caos puede reproducir las interacciones complejas que dan lugar a la conciencia misma. La conciencia debe ser tratada de manera diferente, en una etapa fundamental. Una vez que la naturaleza fundamental de la conciencia es clara, es más fácil predecir su comportamiento. Si bien está más allá del alcance de la ciencia actual lograr esta hazaña, es lo suficientemente razonable como para asumir que las matemáticas pueden, en principio, reproducir los patrones complejos y las interacciones que dan lugar a la conciencia. Teoría del Caos y Conciencia - https://ysjournal.com/chaos-theory-and-consciousness/ -

	¿Qué sucede con la conciencia si partes del cerebelo se pierden por un accidente cerebrovascular o por el cuchillo del cirujano? ¡casi nada! Los pacientes cerebelosos se quejan de varios déficits, tales como la pérdida de fluidez de tocar el piano o de teclear del teclado pero nunca de perder cualquier aspecto de su sentido. Escuchan, ven y se sienten bien, conservan un sentido de sí mismos, recuerdan eventos pasados y continúan proyectándose hacia el futuro. Incluso nacer sin cerebelo no afecta apreciablemente la experiencia consciente del individuo.
PREGUNTAS ABIERTAS: 
Después de todo, ni siquiera sabemos qué es la consciencia, mucho menos tenemos una teoría para describirla. Una pregunta que causa especial perplejidad es cómo nuestras mentes conscientes pueden experimentar sensaciones únicas, tales como el color rojo o el olor de la tocineta frita. Con la excepción de las personas con impedimentos visuales, todos sabemos a qué se parece el rojo, pero no tenemos formas de comunicar esa sensación y no hay nada en la física que nos diga cómo debería ser. Sensaciones como esa son llamadas "qualia". Las percibimos como propiedades unificadas del mundo exterior, pero, de hecho, son productos de nuestra consciencia, complicados de explicar.
Pero, que nos dice Una comprensión cada vez mayor de la conciencia podría conducir a nuevos tratamientos para las lesiones cerebrales y las fobias.? 


En orden de mayor a menor gravedad, en primer lugar está el estado de coma, seguido del estado vegetativo y del de mínima consciencia. Pero dentro de estos tres estados hay distintos grados.
El equipo del doctor Noé ha visto a varios pacientes que fueron pasando por los tres estados distintos de consciencia a lo largo de un año o año y medio. Otros nunca mejoran o apenas lo hacen en un grado mínimo.
●	El estado de coma, quizás el más conocido, se caracteriza principalmente porque "no existe ritmo de sueño-vigilia", explicó el neurólogo. Durante las 24 horas el paciente parece dormido, "no hay apertura ocular en ningún momento del día".
●	Estado vegetativo, estado vigil o estado de vigilia sin respuesta. Lo que tradicionalmente se llama estado vegetativo responde en realidad a una expresión que puede considerarse despectiva porque se refiere a una "vida de vegetal", por eso hay quien prefiere referirse a este estado como uno de "vigilia sin respuesta".
Lo que caracteriza a estos pacientes es que abren los ojos en algún momento del día y hay momentos en los que parecen estar despiertos, aunque no exista ningún otro signo de conexión o de interacción con el ambiente.
●	Estado de mínima conciencia. Si además de despierto el paciente puede mostrar algún signo de interacción con el entorno se considera que está en un estado de mínima conciencia. Pero este estado es muy amplio y variable.
●	Una característica definitoria de los sistemas complejos es su capacidad para codificar, almacenar, procesar y emplear información funcional. Esta característica abarca las capacidades de detección de gradiente elemental de células individuales, a través de las capacidades perceptivas y de toma de decisiones a gran escala de grandes poblaciones de neuronas. Los sistemas inteligentes complejos son fundamentalmente colectivos, distribuidos, propensos a errores e híbridos.


